Jetzt ist wieder Frühling
in Europa.
Es wird wärmer, das Wetter wird
schöner, das Mittelmeer ruhiger.
Dann kommen
wieder Flüchtlinge übers Meer.
Hans-Jürg Käser,
oberster Polizeidirektor
der Schweizer Kantone,
wie viele Menschen
kommen dieses Jahr in die Schweiz?
Ich bin kein Prophet,
das ist schwer vorauszusagen.
Ich würde jedoch
von 40'000 ausgehen.
Mind. 40'000 Menschen,
die an unsere Tür klopfen.
Was machen wir jetzt?
Machen wir die Tür stabiler
und montieren starke Schlösser
und stellen Soldaten davor?
Oder öffnen wir die Türen?
1:1-Untertitelung
(Offstimme) Heute in der "Arena":
Andreas Glarner, SVP-Nationalrat.
Er sagt: "Wenn wir eine
Abwehrhaltung demonstrieren,
statt den roten Teppich auszurollen,
dann werden
viel weniger Flüchtlinge kommen."
Andreas Nufer, reformierter Pfarrer
in Bern, findet:
"Wir sind kein Land,
das einen Zaun rundherum braucht."
"Wegen 30'000 Flüchtlingen
geht die Schweiz nicht unter."
Doris Fiala,
Nationalrätin der FDP, sagt:
"Wenn wir uns gut vorbereiten
und alle am selben Strick ziehen,
können wir
einen Asylnotstand bewältigen."
Und Mattea Meyer,
SP-Nationalrätin, findet:
"Abschottungspolitik und Armee
an der Grenze sind keine Lösung."
"Wir müssen Flüchtlinge
herzlich empfangen."
Ausserdem in der "Arena":
Hans-Jürg Käser,
Präsident der Justiz-
und Polizeidirektorenkonferenz.
Und Zuschauerinnen und Zuschauer,
die mitdiskutieren.
Die "Arena",
moderiert von Jonas Projer.
Guten Abend miteinander,
herzlich willkommen, sehr verehrte
Gäste und liebes Publikum.
Und herzlich willkommen,
Sie zu Hause.
Vielen Dank
für den freundlichen Empfang.
Wenn 30'000 Menschen
innerhalb weniger Tage kommen,
wie Bund und Kantone dafür planen,
oder wenn 30'000
über das ganze Jahr kommen,
Doris Fiala,
was sagen Sie diesen Menschen?
Sagen Sie ihnen "Grüezi" oder sagen
Sie "Kommen Sie gut nach Hause"?
Ich glaube, es gibt
nicht nur diese zwei Aussagen.
Das wäre
eine zu banale Formulierung.
Das Wichtigste ist,
dass wir kontrollieren
und kanalisieren können.
Ich bin sehr beeindruckt,
wie der Bund
die schwierigste Aufgabe vorbereitet,
wenn sie dann eintreffen sollte.
Das ist wie in diesem Vergleich:
Es wird angekündigt,
dass ein ganz harter Winter kommt,
und keiner würde die Schneepflüge
und das Salz bereitstellen.
Da kann man nur hoffen,
dass dieser Winter dann nicht kommt.
Ich glaube, dass unser Bund,
die Armee, aber auch das KKJPD,
mit dem Präsidenten Herrn Käser,
haben bewiesen,
dass sie es ernst nehmen.
Ich glaube, sie haben es im Griff.
Das nimmt
auch der Bevölkerung die Angst.
Andreas Glarner,
kanalisieren - "Grüezi"
oder "auf Wiedersehen" sagen?
Wie sehen Sie das?
Auf jeden Fall
einmal kanalisieren und abschrecken.
Es gibt nichts anderes.
Sie wollen
die Menschen abschrecken,
damit sie überhaupt nicht kommen.
Im Sinne
einer abschreckenden Wirkung.
Nicht, wenn sie vor der Tür stehen,
dann müssen wir sie entgegennehmen
und eine Triage machen,
wer es verdient hat,
bleiben zu können.
Letztes Jahr
waren effektiv nur 12 % Syrer.
Sehr viele
waren reine Wirtschaftsflüchtlinge.
Mattea Meyer, was muss man tun?
"Grüezi" sagen
oder "Gehen Sie wieder nach Hause"?
Ich möchte
gerade zu Beginn einmal sagen,
dass wir hier über Menschen
sprechen, die auf der Flucht sind,
die alles
hinter sich lassen mussten.
Und nicht
von einer Bedrohung von aussen,
gegen die
wir uns irgendwie wehren müssen.
Wie wir das gerade gehört haben.
Klar können wir mit
einer solchen Situation umgehen.
Wir können ein eidgenössisches
Schwingfest organisieren.
Dann sollten
wir auch in der Lage sein -
und wir sind auch in der Lage -,
Flüchtlinge anständig zu behandeln.
* Applaus *
Aber wo ist denn die Grenze?
Wenn wir heute sehen,
was ungefähr auf uns zukommt:
Das müssen wir bewältigen können.
Und die Gemeinden müssen es
am Schluss noch bezahlen können.
Nach fünf, oder spätestens sieben
Jahren fallen sie auf die Gemeinden.
Das sind wir im Schnitt
bei 30'000 Fr. pro Person,
für die
eine Gemeinde aufkommen muss.
Mit fremdem Geld solidarisch
zu sein, ist extrem sexy,
aber nicht so praktikabel.
Europaweit leben 500 Mio. Menschen.
Möchten Sie mir ernsthaft erklären,
dass es nicht möglich ist,
2-3 Mio. Flüchtlinge -
oder so viele, wie dann kommen -
aufzunehmen?
Die verlassen ein Kriegsgebiet.
Die müssen wir anständig behandeln
und ihnen eine Zukunft ermöglichen.
Was ist die Alternative?
Möchten Sie diese Menschen zurück
nach Syrien in den Krieg schicken?
Zurück in total überfüllte
Flüchtlingszentren in Libyen?
Oder möchten Sie sie
über das Mittelmeer
zurück in den Tod schicken?
Nein, die Alternative
heisst Hilfe vor Ort.
Es ist unsinnig, dass jemand
zuerst in ein Boot steigen muss,
einem Schlepper Geld geben muss,
um zu uns zu kommen.
Das ist unsinnig.
Wir müssen vor Ort helfen.
Dann sind sie
auch schneller wieder zu Hause,
wenn dort wieder Frieden herrscht.
Wir müssen v.a. legale
Fluchtmöglichkeiten schaffen,
damit diese Leute
nicht auf Schlepper angewiesen sind,
sondern auch
sicher Asyl beantragen können.
Sie sind schon mitten
in den ganz grossen Themen.
Andreas Nufer, reformierter Pfarrer
aus Bern, wo stehen Sie?
Müssen wir diese Leute aufnehmen
oder sollten wir versuchen,
sie abzuschrecken,
damit sie nicht kommen?
Wir müssen
ihnen natürlich "Grüezi" sagen,
wie alle anständigen Menschen
auf der Welt.
Das machen wir
nicht mehr dieses Jahr,
sondern das haben wir die letzten
Jahre auch schon gemacht.
Das ist ganz normal.
Es ist nicht das erste Mal, dass
Flüchtlinge in die Schweiz kommen.
Es ist auch nicht das letzte Mal,
dass sie kommen werden.
Wir haben auch schon viele Male
bewiesen, dass wir das gut können.
Wir können "Grüezi" sagen und
fragen: "Wie geht es Ihnen?".
Dann ist es
eigentlich ganz einfach.
Frau Fiala, bei Ihnen
hat es so kompliziert geklungen.
Wir sagen einfach "Grüezi"
wie gut erzogene Kinder.
Es geht nicht darum, ob es einfach
ist und ob wir "Grüezi" sagen.
Sondern darum, alles
ins richtige Licht zu stellen.
Auf der ganzen Welt gibt es
60 Mio. Flüchtlinge im Moment.
Das ist sicher keine Banalität.
Von diesen 60 Mio.
sind aber 90 % nur in angrenzenden
Ländern der Krisengebiete.
Beispielsweise
in Jordanien oder im Libanon.
Wir haben in Europa also
gar nicht den grossen Hauptteil.
Von diesen 10 %
hat die Schweiz rund 3 %.
Somit möchte ich Ihnen sagen,
dass die Angstmacherei
sicher nicht funktioniert.
Jemand,
der an Leib und Leben bedroht ist,
dem sein Dorf in Syrien
weggebombt worden ist,
können Sie nicht abhalten,
indem man unfreundlich ist.
Es geht darum,
dass wir humanitäre Hilfe leben.
(Andreas Glarner)
Wir nehmen 25 % Eritreer auf.
(Doris Fiala) Moment noch schnell.
Ich denke, dass die romantische
Vorstellung, Frau Meyer,
auch gefährlich ist.
Denn in der Bevölkerung
muss es einen Ausgleich geben.
Dass die Leute wissen, dass wir es
einerseits ernst nehmen,
dass wir aber auch keine Zustände
möchten wie in Deutschland.
Jetzt teilen Sie in alle Richtungen
schön aus, Frau Fiala.
Ich bin halt
abgegrenzt von rechts und links,
das hat nichts mit austeilen zu tun.
Wenn wir möchten, dass weniger
Menschen flüchten müssen -
und da sind wir wohl
alle einer Meinung -,
dann muss die Schweiz auch
ihre Verantwortung wahrnehmen.
Dann muss die Schweiz auch
die Ursache von Migration angehen.
Dort kann die Schweiz
eine sehr wichtige Rolle spielen,
indem sie z.B.
kein Kriegsmaterial mehr exportiert.
Denn dieses
geht auch in solche Kriegsgebiete.
Indem sie z.B. ihre
Unternehmen in die Pflicht nimmt,
um anständige Arbeitsbedingungen in
diesen Ländern im Süden zu schaffen.
Und nicht diese Länder
einfach auszubeuten.
Indem sie ihren Beitrag leistet
in der internationalen
Entwicklungszusammenarbeit.
Es tut mir leid,
aber es ist leider Ihre Seite,
die die Gelder
der Entwicklungszusammenarbeit
die ganze Zeit kürzen möchte.
Da bin ich ganz klar der Meinung,
dass es angesichts der aktuellen
Situation eine Aufdeckung braucht
und sicher keine Kürzung.
Diese Gelder verpuffen ja sinnlos.
Es gibt ein Buch
"Wir retten die Welt zu Tode".
Das müssen Sie
unbedingt einmal lesen!
Es ist ganz spannend, wie
die Entwicklungshilfe versickert.
Wenn man Hilfe zur Selbsthilfe
macht, ist es sinnvoll.
Wenn man Hilfe vor Ort macht.
Der Schweizer Franken
ist vor Ort in Syrien
oder unmittelbar
daneben in der Türkei
so viel mehr wert.
Man könnte mit diesem Geld
so viel mehr machen.
Dort wollen Sie mehr ausgeben?
Sie wollen mehr ausgeben,
um im Land zu helfen,
als hier im Asylwesen?
Absolut, aber zulasten
der allgemeinen Entwicklungshilfe.
Zulasten anderer Entwicklungshilfe?
Ja, wir sind
bei 67 Mrd. Bundesbudget.
Wir müssen irgendwann dafür sorgen,
dass wir noch Geld haben.
Herr Glarner, auch Sie wissen,
dass der Bund letztes Jahr
2,3 Mrd. Überschuss erzielte.
Also können Sie mir nicht ernsthaft
erklären, dass er nicht fähig wären,
einen anständigen Beitrag
zur Entwicklungshilfe zu geben.
* Sie sprechen durcheinander. *
Er scheint tatsächlich
diese Ansicht zu sein,
anders als Sie, Frau Meyer.
Aber um die Flüchtlinge
nicht zu verlieren,
die ja heute unser Thema sind,
das Ihnen am Herzen liegt,
das ist genau das,
was der Bund und die Kantone
diese Woche versucht haben.
Sie haben sich überlegt,
wie man sich vorbereiten kann.
Letztes Jahr
hatten wir keinen Asylnotstand,
aber die Angst von Bund,
Kantonen und Gemeinden ist,
dass es dieses Jahr
dazu kommen könnte.
Und zwar deshalb:
Europa: das Wunschziel für
unzählige Menschen auf der Flucht.
Doch immer mehr Fluchtrouten
sind blockiert.
In Griechenland stecken Tausende
Flüchtlinge in Lagern fest.
Der Balkan ist abgeriegelt.
Seit Kurzem schickt Griechenland
Flüchtlinge
direkt zurück in die Türkei.
In der Not suchen sie andere Routen.
In Libyen
warten bereits 250'000 Flüchtlinge
auf die Fahrt übers Mittelmeer.
Vor Augen eines der letzten
offenen Tore nach Europa: Italien.
Nur: wie weiter
von Italien nach Norden?
Frankreich schloss im letzten Sommer
vorübergehend die Grenze.
Und es könnte das
jederzeit wieder tun.
Österreich baut aktuell die
Festigung ihrer Grenzen weiter aus.
Bleibt für Flüchtlinge bald
nur noch der Weg in die Schweiz?
Und dann, Mattea Meyer,
hätten wir genau einen Asylnotstand.
Ist das ein Szenario,
das Ihnen Angst bereitet,
oder ist das
in Ihren Augen Angstmacherei?
Was mir Angst macht, ist,
dass so viele Menschen
auf dieser Welt flüchten müssen.
Das macht mir Angst und Sorgen.
Und nicht die Frage,
ob wir das können oder nicht.
Denn ich bin überzeugt,
dass wir das können.
Es ist keine Frage der Zahlen,
sondern des politischen Willens.
Ob wir das als Gesellschaft
wollen oder nicht.
(Andreas Glarner)
Wo liegt denn diese Zahl?
Ab welcher Zahl ist genug?
Wie gesagt:
Es ist keine Frage der Zahl.
Sondern eine Frage
der politischen Haltung.
Menschen,
die an Leib und Leben bedroht sind,
haben ein Recht auf Asyl.
Es ist eine Invasion auf Europa.
Herr Glarner, Invasion
ist ein militärischer Begriff.
Es ist keine Invasion.
Es geht um Menschen,
die zu Hause alles verloren haben.
Wir kennen viele von ihnen.
Sie sind jahrelang unterwegs -
mit Frau und kleinen Kindern.
Sie kommen irgendwann angespült,
vielleicht in die Schweiz.
Nun zu den Zahlen.
Das eigene Gesetz
und auch das internationale besagt,
dass wenn jemand in Not gekommen ist
und von seinem Land flüchten muss,
er in einem anderen Land
Recht auf Asyl hat.
Punkt, aus, fertig.
Das ist keine Frage der Zahlen.
Wir haben Petitionen lanciert.
Manche sagen, dass wir 30'000
aufnehmen sollten, gerade sofort.
Andere sagen 50'000.
Ich gehöre zu jenen, die auch
diese Petition unterschrieben haben,
die sagen, dass wir 100'000 Menschen
sofort aufnehmen sollten.
Wissen Sie warum?
Allein in Syrien
sind 4 Mio. Menschen auf der Flucht.
Aufgenommen
hat einen grossen Teil von jenen,
die aus dem Land geflüchtet sind,
die Türkei mit 2,5 Mio.
Jordanien und Libanon -
kleine Länder in der Nachbarschaft -
haben 1,5 Mio. Flüchtlinge
aufgenommen.
Wenn dann die Schweiz sagt, dass wir
500 oder vielleicht 3'000 aufnehmen,
wie das
der Bundesrat einmal gesagt hat,
klingt das wie ein seltsamer Witz.
(Andreas Glarner) Herr Pfarrer,
Sie müssen aber die Realitäten sehen.
Diese Leute kommen über
bis zu fünf sicheren Staaten zu uns.
Wir haben internationale Abkommen,
wonach sie in dem Land bleiben
müssen, indem sie angekommen sind.
Dann können wir dann über
die Verteilung in Europa sprechen.
Die Grenzen
aber einfach offen lassen ...
Und nun sage ich noch etwas als
reformierter Pfarrer, also zu Ihnen.
Sie sind
nicht der reformierte Pfarrer.
Nein,
ich habe einen anderen Beruf gelernt.
Sie sagen es
zum reformierten Pfarrer.
Bei den Reformierten
dürfen alle sprechen.
Das ist schön bei den Reformierten.
Momentan wird pro Minute
auf der Welt ein Christ umgebracht
von Muslimen.
Das ist
auch eine Invasion des Islams.
Herr Glarner,
wir haben zwei Sendungen lang
über Religionen gesprochen.
Wir hatten auch Katholiken hier,
sogar
einen jüdischen Schriftsteller.
Wir hatten Muslime hier.
Ich möchte dieses Mal sehr gerne
bei den Flüchtlingen bleiben.
Bei den Fragen, die uns unabhängig
von Religionen betreffen.
Dann hätte ich gern Hans-Jürg Käser
wieder in der Runde,
der den Notfallplan
diese Woche vorangetrieben hat,
mit Vertretern des Bundes
und der Gemeinden.
Herr Käser, wenn ich Frau Meyer
und Herrn Nufer zuhöre,
habe ich das Gefühl,
dass Sie Angst machen.
Dass es
gar keinen Notfallplan brauche,
dass wir
überhaupt kein Problem haben.
Verantwortliche Politiker
müssen nach dem Motto funktionieren:
"gourverner c'est prevoir".
So viel Französisch kann ich noch.
Wir müssen uns vorbereiten
auf eine Situation, die denkbar ist.
Frau Fiala hat das Beispiel
des Winterdienstes erwähnt.
Wenn innert eines Monats
Zehntausende Asylsuchende
vor unseren Grenzen erscheinen,
müssen wir
eine Organisationsform haben,
um diese registrieren zu können,
grenzsanitarische Kontrollen
zu machen,
Sicherheitsüberprüfung zu machen
und sie dann unterbringen.
Das ist dann erste Szenario.
Ein zweites Szenario ist:
Wenn das in drei aufeinander-
folgenden Monaten geschieht.
Ein drittes Szenario ist das, was
Österreich letzten Herbst erlebte.
Wenn 30'000
innert weniger Tage kommen,
muss man dafür aufgestellt sein.
Sind wir dafür aufgestellt?
Sind Sie als Polizeidirektor
dafür aufgestellt?
Ich bin sehr zufrieden
mit dem gestrigen Tag,
an dem der Bund, die Kantone,
Gemeinde- und Städteverbände
das Notfallkonzept
in dieser Form genehmigt haben.
In dieser Form
geht es jetzt in den Bundesrat.
Der Bundesrat wird diesem Konzept
wahrscheinlich zustimmen.
Weil es nötig ist,
dass die Akteure auf Bundesebene
und in den Kantonen
und den Gemeinden wissen,
was ihre Aufgaben sind.
Wie wollen Sie Triage machen?
Wie wollen Sie die grenzsanitarischen
Kontrollen machen?
Wenn Sie ja dagegen sind,
dass die Armee die Grenzen bewacht?
Sie haben ja
die unsägliche Aussage gemacht,
dass die Armee im besten Fall
das Essen herausgeben könne.
Unsere Armee
muss jetzt an die Grenzen!
Ich sage Ihnen schon,
was ich denke,
was die Armee machen könnte.
Ich als Truppenkommandant
möchte nämlich wissen,
was dann mein Auftrag wäre,
wenn ich mit meinem Bataillon
an der Grenze stehe.
Die Armee in Österreich hat z.B. -
und das ist die Aussage
der österreichischen Innenministerin
mir gegenüber gesagt:
"Jemand muss die Leute ja füttern."
Es geht also um die Logistik.
Also nicht mit dem Gewehr
an der Grenze zu stehen,
sondern
mit dem Teller voller Essen.
Zum Beispiel.
Oder die Unterstützung
des Grenzwachtkorps ...
Aber Herr Käser,
beantworte Sie mir bitte die Frage:
Wenn Sie die Grenze nicht bewachen,
auch die grüne Grenze nicht ...
Waren Sie
schon einmal an der Grenze,
als Asylsuchende gekommen sind?
Die krieche nicht
über die grüne Grenze
auf allen Vieren in die Schweiz.
Diesen Spruch
haben wir schon einmal gehört.
Dieser Spruch stimmt.
Sie kommen zu 95 % mit dem Zug.
Ich möchte Ihnen ganz klar sagen:
Beide Szenarien machen den Zu-
schauern und der Bevölkerung Angst.
Die Faktenlage ist eine andere.
Die Armee ist erstens vorbereitet.
Sollte der Fall eintreten,
dass in wenigen Tagen
10'000 Flüchtlinge kommen,
ist die Armee
mit 2'000 Mann im Einsatz.
Zweitens: Der Chef der Armee
konnte mir glaubwürdig darlegen,
dass sie
vier Bataillone verschoben haben
und dass sie einsatzbereit wären.
Da habe ich ein bisschen
eine andere Meinung als Herr Käser.
Ich bin ich der Meinung, dass
unsere Armee Essen verteilen müsste.
Dazu hätten wir
ja auch noch den Zivilschutz.
Ich bin der Meinung,
dass die Armee mit Militärpolizei
auf Bitten des Grenzwachtkorps hin,
subsidiäre Hilfe leisten müsste.
Punkt 2 ...
Doris Fiala,
lassen Sie ihn doch kurz reagieren!
* Sie sprechen durcheinander. *
Lassen Sie ihn doch kurz reagieren!
Ich möchte nur noch sagen,
was die Armee sonst noch machen soll.
Sie soll die grüne Grenze überwachen,
und zwar mit Drohnen aus der Luft
und mit Soldaten am Boden.
Aber sicher
müssen sie kein Essen verteilen.
Die Doris Fiala, FDP, ist nicht
einverstanden mit Herrn Käser, FDP.
Ich habe gesagt, was die
Österreicher mit der Armee machen.
Aber unsere Armee
sollte nicht dazu da sein.
Sie ist da zur Unterstützung
des Grenzwachtkorps.
Das habe ich vorhin gesagt.
Das ist genau der Punkt.
2'000 Mann über das ganze Jahr
im Dienst ist wertvoll.
Diesen Entscheid
von Bundesrat Parmelin schätze ich,
ich schätze die Kantone.
Sie werden
das Grenzwachtkorps unterstützen.
die sog. grüne Grenze überwachen.
Dort kommen die Asylsuchenden
aber nicht her.
Es ist eine hochemotionale Frage.
... Transportleistungen
wahrnehmen können,
weil sie diese Fähigkeiten haben.
Herr Käser, vielen Dank.
Es ist eine hochemotionale Frage,
die auch unser Publikum
beschäftigt.
Verschiedene Leute haben sich bei
uns gemeldet zu genau dieser Frage:
Was soll man mit der Armee machen?
Muss sie an die Grenze?
Gemeldet hat sich z.B.
Ivo Steinmann, guten Abend.
Er ist Informatiker
und leistet Dienst in der Armee.
Was finden Sie, müssen wir
mit Soldaten an die Grenzen?
Ich bin auch der Meinung,
dass es jetzt nötig ist,
an die Grenze zu gehen.
Und nicht um Essen auszugeben,
sondern um Überwachungsaufgaben
zu übernehmen.
Und man sollte das jetzt machen.
Denn jetzt brennt es noch nicht.
Also eigentlich präventiv?
- Genau.
Diese Leute müssen auch mit den
zivilen Behörden zusammenarbeiten,
die schon vor Ort sind.
Das muss sich
auch einspielen können.
D.h., das sind keine Soldaten,
die Essen verteilen
oder Menschen in Bussen herumfahren,
sondern Soldaten mit einem Gewehr,
die patrouillieren.
Ein Gewehr
muss nicht einmal dabei sein.
Es reicht, wenn sie
mit Nachtsichtgeräten vor Ort sind.
Wir haben diese Geräte.
Wir haben Wärmebildgeräte usw.
Die müssen
nicht mit Gewehren dort stehen.
Sie müssen auch
keine Flüchtlinge aufgreifen.
Sie müssen nur
ihre Beobachtungen weiterleiten.
An die Profis - GWK.
- Grenzwachtkorps z.B.
Die Soldaten
würden die unterstützen.
Mattea Meyer?
Wir sprechen hier
von Menschen auf der Flucht
und nicht von einer Bedrohung,
gegen die wir eine Armee brauchen.
Vorhin ist Invasion
als Begriff gefallen.
Alle diese kriegerischen Begriffe
mit Abwehr und Invasion
und Flüchtlingswelle
machen mir Sorgen.
Herr Käser
hat es relativ einfach erklärt.
Wir wissen nicht,
wie die Zukunft aussieht.
Die Zahlen
sinken im Moment in der Schweiz.
Wir wissen nicht,
wie die Zukunft aussieht.
Wir haben uns vorbereitet.
Der Bund
hat sich zusammen mit den Kantonen
und den verantwortlichen Behörden
ausgetauscht.
Diese Zusammenarbeit ist eng.
Dann muss jede Ebene -
Bund, Kantone, Gemeinde -
ihre Verantwortung in einem funktio-
nierenden Asylsystem wahrnehmen.
Herr Glarner,
das bedeutet eben auch,
dass jede Gemeinde eine bestimmte
Anzahl Asylsuchende aufnimmt,
wogegen Sie sich ja weigern.
Bleiben wir
noch kurz bei der Armee!
Soll die Armee an die Grenze?
Wie sehen Sie das, Herr Nufer?
Das ist eine politische,
eine militärische Frage.
Dieses Bildes
ist wirklich sehr seltsam,
als würde eine Armee
auf unser Land zumarschieren.
Die Flüchtlinge, die ich kenne,
z.B. aus Aleppo
oder aus den Dörfern rundherum,
die gehen gemeinsam aus dem Dorf.
Sie reisen auch zusammen.
Sie schleichen sich nicht
in der Nacht in die Schweiz hinein.
Sondern, wie es Herr Käser sagt,
sie kommen mit dem Zug.
Durch die Balkanroute - hoch-
dramatisch - gehen alle gemeinsam.
Mit Frauen und Kindern.
Sie stehen dann da und brauchen
Essen und eine Unterkunft.
Das ist alles.
Ich möchte Sie
einfach schnell korrigieren.
Im Moment ging es darum, dass wir
ein gutes Risikomanagement haben
und einen Notfallplan.
Es ging noch nicht darum,
dass die Grenzwachtkorps
nach Hilfe gerufen hätten.
So viel zu diesem Thema.
Wir sind
also noch nicht an diesen Punkt.
Ein Notfallplan bedeutet nicht,
dass wir die Armee bereits
in den Einsatz schicken müssen.
Und ich möchte sagen,
dass wir seit 1997 -
Herr Käser,
korrigieren Sie mich bitte,
wenn ich eine falsche Zahl nenne -
noch nie einen so tiefen Stand
an Asylsuchenden hatten
wie im letzten Jahr.
Es geht also um Risikomanagement
und nicht um eine Invasion,
womit Herr Glarner versucht,
allen Leuten Angst zu machen.
Aber niemand von uns in der Schweiz
möchte eine Situation,
wie wir sie in Deutschland
und in Österreich gesehen haben.
Ich finde, dass wir stolz sein
können, dass wir organisiert sind.
Ich möchte nur für
meinen Heimatkanton Zürich sprechen.
Mario Fehr, unser Regierungsrat,
macht einen Super-Job
und er konnte mir glaubhaft machen,
dass sämtliche Gemeinden
am selben Strick ziehen.
Die verweigern sich nicht,
Herr Glarner, wie das
bei Ihnen im Aargau der Fall ist.
Frau Fiala, sie haben
einen wundervollen Überblick gemacht
über alle Punkte,
die Ihnen wichtig waren.
Ich möchte
gern diese Zahlen aufnehmen.
Sie zuerst, Herr Glarner.
Es ist wirklich traurig,
wie das SEM informiert.
Sie meinen
das Staatssekretariat für Migration.
Genau. Es sagt,
wir hätten 45 % weniger Gesuche.
Aber verglichen mit dem ersten
Quartal des letzten Jahres
waren es diese Jahr
fast doppelt so viele.
Herr Glarner,
wir haben diese Zahlen vorbereitet.
Das Interessante bei Zahlen
ist ja immer,
dass man alles Mögliche
daraus lesen kann, wenn man will.
Ich gebe Ihnen zwei Beispiele.
Die Zahl, die Sie, Herr Glarner,
ansprechen, ist genau diese:
Im ersten Quartal 2015
hatten wir ca. 4'500 Asylgesuche.
Im ersten Quartal 2016
waren es 85 % mehr.
Es ist also tatsächlich
fast eine Verdoppelung.
Dann gibt es aber
auch eine ganz andere Statistik,
die Ihnen vielleicht
weniger gut gefällt, Herr Glarner.
Letztes Jahr gab es in der Schweiz
40'000 Asylgesuche.
In Österreich 90'000.
Mattea Meyer, welche dieser beiden
Grafiken zeigt das Richtige auf?
Das sind Zahlen.
Man weiss aber,
dass die Anzahl der Asylgesuche,
die in der Schweiz gestellt werden,
im Vergleich mit Europa
so tief sind wie noch nie.
In den letzten 18 Jahren
waren sie nie so tief, rund 3 %.
Wenn man jetzt in der Schweiz
auf Panik macht, wie Sie das machen,
finde ich das gruselig.
* Signalton *
Wir haben einen Einspruch.
... mit der Armee an die Grenze.
Deutschland, mit der AfD,
hat den Schiessbefehl abgegeben,
sogar auf Kinder, Männer und Frauen,
die an der Grenze stehen.
Ich hoffe, dass wir in der Schweiz
nicht so weit kommen.
Mir scheint, dass man diese Zahlen
etwas relativieren muss.
Es ist richtig, dass wir seit 1997
prozentual noch nie so tief waren.
Aber die absoluten Zahlen
zeigen natürlich ein anderes Bild.
Wir haben gesehen,
dass im ersten Quartal ...
Darf ich kurz zusammenfassen,
um sicher zu gehen,
dass ich es
richtig verstanden habe?
Prozentual in Europa ...
Im Vergleich mit allen
europäischen Staaten haben wir 3 %.
Aber die absoluten Zahlen
sind höher?
Genau. 3 % ist relativ tief.
Aber in absoluten Zahlen
waren es letztes Jahr 40'000.
Wir haben die Zahl des ersten
Quartals 2015 gesehen, 4'500.
Das ist richtig.
Damals gab es im Kanton Bern
25 Durchgangszentren.
Jetzt, ein Jahr später,
gibt es 48 Kollektivunterkünfte.
Das zeigt,
wie die Zahlen gestiegen sind.
(Mattea Meyer)
Diese Zahlen zeigen nur,
dass Millionen Menschen
auf der Flucht sind
und an Leib und Leben bedroht sind.
Ich möchte noch
zu diesen Zahlen sagen:
40'000 in einem Jahr
oder auch wenn 2016 mehr kommen.
Ich weiss nicht, wie viele Leute
hier im Publikum sitzen,
aber nicht einmal eine Person
wäre prozentual an der Schweizer
Bevölkerung ein Flüchtling.
Da kann mir niemand sagen,
dass wir unsere Belastungsgrenze
schon erreicht haben.
(Andreas Glarner)
Sie gehen von zwei Fehlern aus.
Der erste Fehler ist,
dass v.a. Frauen mit Kindern kommen.
Wir wissen, dass weit über 80 %
junge, dynamische Männer kommen.
Frau Meier, der zweite Fehler,
den Sie machen, ist,
dass Sie von den
letztjährigen Zahlen ausgehen,
als noch alle anderen Routen
offen waren.
Vielleicht haben Sie
vorhin die Grafik verpasst.
Jetzt ist nur noch eine Route offen,
die zu uns.
Wir müssen wirklich
von einem Szenario ausgehen,
wie es der Käser
und seine Arbeitskollegen nun
Gott sei Dank vorbereitet haben.
(Andreas Nufer) Ich möchte
auch noch etwas zu den Zahlen sagen.
40'000 sind viele Menschen.
Die müssen wir unterbringen, sie
müssen Deutsch lernen, essen usw.
Tschad,
eines der ärmsten Länder der Welt,
hat 500'000 Flüchtlinge aufgenommen.
Herr Pfarrer, in fünf Jahren
ist es über 1 Mrd. Fr. Sozialhilfe.
Wenn Sie 40'000 nehmen,
arbeiten 75 % nach fünf Jahren nicht.
D.h., Sie haben über 1 Mrd.,
bei denen die Gemeinden
an Sozialhilfe leisten müssen.
Sie müssen nun beginnen,
in Herrn Nationalrat zu nennen.
Ich möchte
es noch etwas relativieren,
und das wird Herr Käser bestätigen:
Im Jugoslawienkonflikt hatte dir
weitaus grössere Herausforderungen,
die die Schweiz
sehr gut gemeistert hat.
Ich möchte überhaupt nicht
banalisieren, was heute geschieht.
Aber von einer Invasion zu sprechen,
finde ich unzulässig.
Bis sie hier ist.
- Nein, nicht bis sie hier ist.
Wir machen hier
zwar keine Abstimmungsdebatte,
aber trotzdem ist es wichtig,
dass wir
beschleunigte Verfahren haben.
Wir haben es
im Kanton Zürich gesehen.
Frau Fiala, ich habe Ihnen gesagt,
dass wir nächste Woche
in einer Abstimmungssendung
darüber sprechen.
Ich weiss,
aber es ist trotzdem wichtig.
Herr Glarner zeichnet ein Bild,
wie viel es kostet.
Deshalb ist es wichtig,
dass wir die Triage machen,
dass wir versuchen,
die Wirtschaftsflüchtlinge
zurückzuschicken.
Wir sind das Land in Europa,
das immer noch am meisten
Dublin-Überstellungen macht.
Frau Fiala, bleiben Sie doch
noch ganz kurz bei diesem Punkt.
Sie haben
das neue Asylgesetz angesprochen.
Es ist mir wichtig, dass Herr
Glarner kurz replizieren darf.
Sie haben gesagt, dass es
beschleunigte Verfahren braucht.
Es war ein Fake.
Wir wissen ja alle,
dass es in diesem Testzentrum
eine geschützte Werkstatt war.
Es gab 50 % mehr Personal,
deshalb hat es funktioniert.
Wenn es schneller geht:
Wo sind sie dann am Schluss?
Auf den Gemeinden und den Kantonen.
Ich muss das
bitte unbedingt korrigieren.
Wir haben u.a. Staaten
wie der Kosovo,
in dem in 48 Std. die Flüchtlinge
zurückgeschickt werden.
Stimmt es, Herr Käser, oder nicht?
- Ja.
In 48 Std.
Früher hatte man 280 Tage,
bis die Leute wieder zurück waren.
Heute sind es 100 Tage.
Ich bitte Sie,
bei den Fakten zu bleiben.
2013 sagten fast 80 % der Bevölkerung
Ja zur Beschleunigung.
Und am 5. Juni werden sie es
bestätigen, Herr Glarner.
Jetzt darf Herr Glarner replizieren
und dann geben wir
Herrn Nufer wieder das Wort.
Diese Politiker untereinander
sind manchmal schwer zu knacken.
Es ist unglaublich.
Es geht ja nicht nur um gratis
Anwälte und Beschleunigung,
sondern es geht
auch noch um Enteignungen.
Das ist genau das, was wir brauchen,
wenn diese Herren
alles offen lassen möchten.
Es nützt nichts,
wenn es schneller geht.
Denn am Ende
sind sie auf den Gemeinden.
Und übrigens: Denjenigen, die
schneller nach Hause gegangen sind,
hat man
viermal mehr Rückhilfe bezahlt.
Deshalb
sind sie schneller nach Hause.
An diesem Punkt
lassen wir das stehen.
In einer Woche sprechen wir hier
weiter über die Asylgesetzrevision.
Herr Nufer, Sie haben das Wort.
40'000 Leute sind viel.
Im Vergleich zu anderen Ländern
sind es nicht ganz so viele.
Ich möchte Ihnen
gerne noch etwas vorrechnen.
Vielleicht erklären Sie mir dann,
was daran falsch ist.
Würden wir 100'000 Leute aufnehmen
und würde es stimmen, was Sie sagen,
dass ein Flüchtling 30'000 Fr.
kostet ... Das stimmt nicht.
Ihre eigene Zeitung sagt 26'000 Fr.
Der Bund sagt 23'000 Fr.
Nehmen wir
aber einmal diese 30'000 Fr.
Wenn Sie 100'000
mal diese 30'000 rechnen,
geteilt durch die Bevölkerung,
geteilt durch die Tage,
wissen Sie, was es pro Tag
pro Bürger im Land kostet?
Ich glaube,
Sie sagen es uns gleich.
90 Rp.
Können wir uns das nicht leisten?
Ich möchte auch noch
eine andere Zahl nennen ...
Die Zahl netto wäre 30 Mrd.,
das wäre das halbe Bundesbudget.
Sehr geehrte Gäste, bevor Sie sich
noch weiter in den Zahlen vergraben,
möchte ich gerne
das Publikum hinzunehmen,
nämlich Herrn Forrer.
Ein Zuschauer der "Arena",
der sich heute bereit erklärt hat,
mitzudiskutieren, herzlichen Dank.
Herr Forrer,
was ist Ihnen bei der Frage wichtig,
was man tun soll,
wenn die Flüchtlinge kommen?
Ist Ihnen das Geld wichtig
oder der Mensch?
V.a. keine Zahlen.
Die Ansicht, die Aufnahme von
Flüchtlingen begrenzen zu müssen,
fusst in einer Angst, dass unsere
Gesellschaft überflutet wird
von fremden Menschen.
Und v.a. auch,
dass wir Einbussen in unserem
Wohlstand erleiden müssen.
V.a. die herrschende Praxis,
Flüchtlinge abzuweisen,
zeugt von einem mangelnden
Verständnis für Menschen,
die ihre allerletzte Hoffnung
darin setzen,
dass hier in Europa
und v.a. auch in der Schweiz
eine Menschlichkeit herrscht,
die absolut notwendig ist.
Man muss sich vor Augen halten:
Diese Menschen kommen aus einem
unvorstellbar schrecklichen Krieg
und aus einem fürchterlichen Elend.
Sie geben alles auf und
kommen mit letzter Kraft hierher.
Mit der letzten Hoffnung.
Ich bin ganz sicher, dass wir in
der Schweiz uns das leisten können
und dass wir es bewältigen können,
auf jeden Fall.
Wir können den Reichtum,
den wir in unserem Land haben,
endlich einmal sinnvoll einsetzen
und wir können
das grosse Leid lindern.
* Signalton *
Dann müssten wir alle
ein wenig teilen.
Hans-Jürg Käser,
Sie scheinen nicht einverstanden.
Wir haben ein Votum
aus dem Publikum gehört,
das man zusammenfassen könnte mit:
"Dene wos guet geit,
giengs besser."
Aber Sie haben
einen Einspruch erhoben.
Die humanitäre Tradition unseres
Landes ist etwas Entscheidendes.
Aber ein paar Daten und Fakten
darf man nicht vergessen.
1956 Ungarn-Aufstand:
Die Schweiz hat enorm geholfen.
1968 Tschechoslowakei: Wir haben
ganz viele Tschechen aufgenommen.
Wir haben vietnamesische Boatpeople
aufgenommen.
(Herr Forrer) 1938.
Haben Sie
den Film "Akte Grüninger" gesehen?
Darf ich fertig sprechen?
Ich habe auch gewartet,
bis Sie fertig waren.
Der Herr aus dem Publikum
erinnert an eine andere
historische Tatsache.
Mitte der 70er-Jahre
haben wir wieder vietnamesische
Boatpeople aufgenommen.
In den 90er-Jahren
während der Balkankriege.
Sie müssen diese Zahlen
kumulativ betrachten.
In unserem Land gibt es eine grosse
Anzahl ehemaliger Flüchtlinge,
die heute zu einem grossen Teil
integriert sind.
Das muss man kumulativ anschauen,
in der totalen Zahl.
Deswegen gibt es Leute
in unserem Land, die Angst haben,
dass wir jetzt
überfordert sein könnten.
Diese Angst
ist nicht völlig unverständlich.
Herr Käser, was meinen Sie
zum Votum aus dem Publikum?
1938, Grüninger wurde angesprochen.
Das sind Tatsachen.
Ich habe nicht verstanden,
was er gesagt hat.
Entschuldigung,
Sie sind etwas weit weg.
Der Herr aus dem Publikum
erinnert ...
Sie erhalten gleich ein Mikrofon.
Damals hat man sehr viele Juden
an den Grenzen zurückgeschoben.
Wohin sind sie gekommen?
Wir sind heute
nicht dafür verantwortlich,
was andere Generationen
früher gemacht haben.
1938 waren wir von allen krieg-
führenden Staaten umschlossen.
Heute haben wir Flüchtlinge,
die zum grossen Teil
gar nicht aus Kriegsstaaten kommen.
Wie aus Eritrea oder Afghanistan.
Das ist ein Unsinn.
Ich bin vollkommen der Meinung,
dass sie jenen helfen müssen,
die an Leib und Leben bedroht sind.
Und wir müssen auch
eine grössere Anzahl
syrischer Flüchtlinge aufnehmen.
Da bin ich voll bei Ihnen.
Aber den Unsinn zu machen,
dass wir Militärflüchtlinge,
Kriegsdienstverweigerer aus Eritrea
in grossen Zahlen aufnehmen,
Leute aus Afghanistan,
Leute mit gefälschten Pässen,
ist einfach falsch.
Da müssen Sie
Ihre Sozialromantik etwas vergessen.
* Applaus *
Wenn Sie sagen, dass es
eine Obergrenze geben müsse ..
Habe ich
von einer Obergrenze gesprochen?
Wir haben eine
Flüchtlingskonvention, die besagt,
dass jeder Mensch das Anrecht hat,
in einem sicheren Staat
einen Asylantrag zu stellen.
Die Schweiz als Depositarstaat
dieser Genfer Flüchtlingskonvention
täte gut daran, dieses Menschenrecht
allen Menschen zuzugestehen.
Der Herr hat Folgendes angesprochen:
Wenn Sie sagen, das Boot sei voll,
müssen Sie mir
auch die Antwort geben,
was wir mit diesen Menschen machen.
Schicken wir diese Leute zurück
in den Krieg nach Afghanistan?
Frau Meyer, Herr Glarner
hat nicht gesagt, das Boot sei voll.
Herr Glarner sagt,
wir helfen vor Ort.
Mit Entwicklungsgeldern,
die Sie kürzen.
Wir unterstützen vor Ort Camps,
damit diese Leute
gar keine beschwerliche Reise
auf sich nehmen müssen.
Damit sie keinem Schlepper
Geld bezahlen müssen.
Die Schlepper sind
das viertgrösste Schwarz-Business.
Und damit sie
schneller wieder zu Hause sind,
wenn wieder Frieden herrscht.
Denn diese Leute
werden auch gebraucht,
um ihr Land wieder aufzubauen.
Im Moment sitzen z.B.
junge Syrer oder auch Eritreer,
irgendwo bei uns in einem Cafe -
arbeiten tun sie ja nicht -
und wir schicken dann
Soldaten dorthin, um zu helfen.
Das ist doch ein Unsinn.
Wir müssen unterscheiden
zwischen jenen,
die es wirklich verdienen und jenen,
die nur aus wirtschaftlichen Gründen
zu uns kommen.
Herzlichen Dank, Herr Glarner.
* Applaus *
Applaus für den SVP-Nationalrat
Andreas Glarner.
Was heute anders ist
als im Zweiten Weltkrieg,
das vom Mann aus dem Publikum
angesprochen wurde, ist,
dass Europa dieses Mal
ganz aussen die Grenzen schliesst.
Es ist ja nicht so,
dass nur die Schweiz
diese Diskussion führen würde.
Sie wird in ganz Europa geführt.
Die Aussengrenze von Europa
wird befestigt.
Stacheldraht wird hochgezogen,
Mauern auch,
Abkommen mit der Türkei
regeln das ab.
Ist das verständlich, Herr Nufer,
oder ist das ein Verbrechen?
Es ist extrem beschämend
für ein Europa,
das noch nie so reich war wie heute.
Es ist beschämend für ein Europa,
das es geschafft hat, sich nach
zwei Weltkriegen zusammenzuraufen.
Es ist beschämend,
dass man Leute nicht hereinlässt,
die aus den schlimmsten,
tragischsten Situationen kommen.
Deshalb finde ich es traurig,
sehr traurig.
Um noch einmal der Link zu machen:
Die Schweiz ist zurzeit nicht zu.
Die Schweiz
hat das bisher nicht gemacht.
Deshalb finde ich,
dass man die Schweiz und Europa
so nicht vergleichen kann.
Wenn Sie sagen,
dass die Schweiz nicht so sei,
dann meinen Sie so,
wie in den Flüchtlingslagern,
z.B. wie in Idomeni,
und von Situationen,
die man dort erlebt.
Das improvisierte Camp von Idomeni.
Über 11'000 Flüchtlinge
warten hier in Nordgriechenland.
Seit Wochen sitzen sie fest.
Sie fordern die Öffnung
der mazedonischen Grenze.
Sie wollen weiter,
sie wollen nach Norden.
Immer wieder versuchen Flüchtlinge,
den Grenzzaun zu durchbrechen.
Doch die mazedonischen
Sicherheitskräfte
antworten mit Gummischrot
und Tränengas.
Durchkommen unmöglich.
Doris Fiala ist das eine
Notwendigkeit, die hier geschieht,
oder ist das ein Verbrechen?
So, wie das da stattfindet,
ist das sicher unzulässig.
Aber ich möchte Ihnen
trotz allem sagen:
Ich war ja in den
jordanischen Flüchtlingscamps.
Ich war an der Grenze zu Syrien
in der Türkei.
Und v.a. war ich in Griechenland.
Ich weiss nicht, ob Sie auf diesen
Inseln waren bei diesen Ankünften.
Wenn Sie z.B. eine griechische Insel
haben mit 150 Einwohnern,
und innerhalb von zwei Monaten -
Juli und August -
kommen 22'000 Flüchtlinge an,
dann ist es unzulässig
und ungerecht,
wie Sie über Griechenland urteilen.
Auch wir wären absolut überfordert.
Der Libanon, der 4 Mio. Einwohner
hat, hat 1,5 Mio. Flüchtlinge.
Wenn wir uns mit solchen Zahlen
konfrontiert sähen,
wäre auch die Schweiz überfordert.
Deswegen sage ich: Wir leben
diese humanitäre Tradition.
Die,
die an Leib und Leben bedroht sind,
werden bei uns nicht zurückgewiesen.
Und die Flüchtlinge,
die aus wirtschaftlichen Gründen
gekommen sind,
muss man aussondern
und wieder zurückschicken können.
Aber beim Deal zwischen Griechenland
und der Türkei finde ich:
Wenn man hier nur
auf die Tränendrüse drückt,
wird man Griechenland nicht gerecht.
Die Katastrophe, die dort passiert,
muss man zur Kenntnis nehmen.
In der Türkei müssen Sie sich
auch vergegenwärtigen:
Jahrelang hat Europa der Türkei
überhaupt nicht geholfen.
Man hat anderen umliegenden Staaten
sehr wohl finanziell
und mit Direkthilfe
unter die Arme gegriffen.
Aber bei der Türkei gab es Jahre,
in denen sie Milliarden
für Flüchtlinge ausgab,
die bei ihr ankamen.
Nur 250'000 Flüchtlinge
waren in sog. Camps.
Die anderen
waren irgendwo in der Türkei.
Jetzt versuchen wir,
einen Deal zu machen,
der vielleicht nicht perfekt ist,
aber sicher besser als das,
was in Griechenland stattfindet.
Das kann ich Ihnen sagen.
Lassen Sie
die Gegenseite reagieren.
Es ist verheerend, was diese
Menschen in Griechenland erleben.
Es ist auch verheerend und eine
Schande, wie Herr Nufer gesagt hat,
wie Europa nicht reagiert.
Es ist eben auch nicht so,
dass wir das Griechenland
einfach überlassen können.
Der Türkei-Deal
ist wirklich unsäglich.
Er zeigt aber eines.
Er zeigt, dass es eigentlich
einen sicheren Weg gäbe
über das Mittelmeer
für diese Menschen.
Nur geht die Fähre dieses Mal
eben in die falsche Richtung.
Denn sie geht wieder zurück
in die Türkei.
Das beweist,
dass wir die Menschen sicher
über das Mittelmeer bringen könnten.
Frau Meyer, ich habe heute Abend
jemanden im Publikum,
der die Zustände dort
aus erster Hand kennt.
Er ist dort immer wieder als Helfer.
Und zwar Husseyin Aydemir.
Guten Abend.
Herr Aydemir,
Sie hören der Diskussion
jetzt schon eine Weile zu.
Was haben Sie sich dabei gedacht?
Herr Glarner, ich war
vor Ort in Idomeni, in Lesbos,
und die Zustände
sind wirklich katastrophal.
Man könnte sich am griechischen
Volk wirklich ein Beispiel nehmen.
Für mich wird dieses Volk erpresst
mit seinen Schulden.
Sie werden dort im Stich gelassen,
und trotzdem helfen sie.
Was in Idomeni abgeht,
ist eine humanitäre Vollkatastrophe.
Vor zwei Wochen
bin ich gerade zurückgekommen,
ich war drei Wochen dort.
Sie sprechen davon,
die Armee an die Grenze zu stellen.
Was soll die Armee dort tun?
Die Armee ist da
zur Landesverteidigung,
für den Krieg, was auch immer.
Wenn wir das machen,
was Sie vorschlagen,
und diese Flüchtlinge eines Tages
zu Tausenden hierherkommen,
was soll die Armee dann tun?
Sie abknallen, beruhigen,
was will man tun?
Ich verstehe nicht,
wie Sie da vorgehen wollen.
Sie nennen irgendwelche Zahlen,
die mich persönlich
nicht interessieren.
Wie viel das kostet,
wenn die hierherkommen.
Was das die Gemeinden kostet.
Aber das ist
auch nicht ganz irrelevant.
Es ist nicht irrelevant.
Aber gleichzeitig sagt er,
man sollte Hilfe vor Ort leisten.
Das ist nicht billiger,
ich kann mir das nicht vorstellen.
Jeder Schweizer Franken,
der vor Ort eingesetzt wird,
ist so viel mal mehr wert.
Die Zahlen
sagen einfach etwas anderes.
Die Zahlen sagen, dass die
falschen Flüchtlinge zu uns kommen.
Es ist nicht billiger.
Wenn letztes Jahr 25 % Eritreer
gekommen sind,
können Sie nicht einfach sagen,
das stimme nicht.
Ich spreche aus der Erfahrung,
die ich in Idomeni gemacht habe.
Ich bin bei Ihnen,
diesen Leuten muss geholfen werden.
Aber im letzten Jahr haben wir
zu 88 % die Falschen aufgenommen.
Und die 12 % Syrer,
da bin ich völlig bei Ihnen.
Wer sagt das, wissen Sie das?
Haben Sie
mit diesen Leuten diskutiert?
Ich war vor Ort
und habe mit ihnen diskutiert.
Sie waren nicht in Eritrea.
Das stimmt,
ich war nicht in Eritrea.
Vielleicht mache ich Ihnen
einmal den Gefallen, gehe dorthin
und gewinne dieses Feedback.
- Bringen Sie ja keine mit.
Ich spreche jetzt wirklich einmal
von Griechenland.
Lassen Sie ihn doch einmal ausreden!
(Doris Fiala) Also, bitte.
Das war an der Grenze.
Bitte sehr, ich höre Ihnen auch zu.
Ich war dort, ich habe mit
verschiedenen Leuten diskutiert.
Die haben mir Fotos gezeigt
von ihren Häusern,
die bombardiert wurden.
Die haben mir alles gezeigt.
Ich habe dort praktisch
keinen Flüchtling gesehen,
bei dem ich sagen könnte,
das sei ein Wirtschaftsflüchtling.
Es ärgert sie,
dass sie nach Europa gehen müssen.
Das ist für die total frustrierend.
Und was vor Ort abgeht, in Idomeni -
die mazedonische Polizei ist dort.
Ich habe Leute, die mir täglich
Fotos, Videos usw. schicken.
Die greifen tatsächlich von Maze-
donien aus faktisch ein Land an,
ein souveränes Land.
An jedem anderen Ort
wäre das eine Kriegserklärung.
Dort wird einfach zugeschaut.
Mazedonien macht, was es will,
Griechenland kann sich nicht wehren,
wegen der Schulden
oder wieso auch immer.
An diesem Zustand
muss man wirklich arbeiten.
Es ist klar,
ich bin völlig bei Ihnen.
Aber wenn Sie noch einmal
zur Kenntnis nehmen,
dass wir erstens nicht
die ganze Welt aufnehmen können ...
Das will ich auch nicht.
Und dass wir zweitens zum grossen
Teil eben die Falschen aufnehmen.
Das ist eben der Unsinn
am ganzen System, das wir haben.
Dass wir Leute aufnehmen aus Ländern,
wo sie definitiv nicht bedroht sind.
Und danach haben wir keine Kapazität
mehr, um den echten ...
Bleiben wir schnell bei denen.
Wir sind in Griechenland, wir sind
bei diesen Flüchtlingslagern.
Frau Fiala, kurz bitte,
und dann Frau Meyer.
Ich muss jetzt einmal dieses
Durcheinander von Eritrea entwirren.
Denn da geistern
Halb- und Unwahrheiten herum.
Ich kann sehr, sehr gut verstehen,
dass die grösste
Flüchtlingsdiaspora -
und das sind die Eritreer -
viele Fragezeichen aufwerfen.
Denn in der Schweiz
ist Dienstverweigerung
theoretisch kein Asylgrund.
Jetzt kommt das Aber: Wenn man
jemanden zurückschicken würde
und er wäre dann an Leib und Leben
bedroht, dann ist es ein Asylgrund.
Und sie sind jetzt
vorläufig aufgenommen,
weil man das genauer
abklären möchte.
Es gibt kein einziges Land
in ganz Europa,
das die Eritreer zurückschickt.
Die Schweizer
sind nicht einfach romantisch.
Es ist tatsächlich
die Situation einer Diktatur.
Zwangsarbeit, die Leute werden
eingezogen in den Nationaldienst,
bis sie 50 sind -
für 5 Fr. im Monat.
Man kann also
nicht einfach so sagen ...
Doris Fiala, Sie springen
heute Abend thematisch etwas umher.
Nein, ich versuche,
eine Antwort zu geben.
Herr Glarner bringt immer
die Eritreer ins Spiel.
Antwort auf Eritrea, und dann
gehen wir wieder nach Griechenland.
Ich weiss nicht genau,
wie viele Einwohner Eritrea hat,
aber in diesem Fall haben
all jene ein Bleiberecht bei uns,
die männlich sind
und den Militärdienst verweigern.
(Doris Fiala)
Nein, darum geht es nicht.
(Mattea Meyer)
Herr Glarner, es ist etwas zynisch,
wie Sie mit dem Glück, das Sie haben,
weil Sie in der Schweiz geboren
wurden und den Schweizer Pass haben,
urteilen über Menschen,
die dieses Glück nicht hatten.
(Andreas Glarner) Frau Meyer,
das Gesicht von Europa
wird sich völlig verändern.
(Mattea Meyer)
Das masse ich mir nicht an.
(Andreas Glarner)
Wenn ihr so weitermacht,
werden wir in wenigen Jahrzehnten
ein komplett anderes Europa haben.
Eines, das wahrscheinlich
eher Eurabia heissen wird.
Eines mit ganz vielen
muslimischen Glaubensangehörigen.
Wir müssen aufpassen,
dass wir uns nicht komplett auflösen
wie ein Stück Zucker im Wasser.
Wären Sie einverstanden damit,
Eritrea sein zu lassen,
Eurabia zu vertagen
und nach Griechenland zurückzugehen?
Wir waren bei den Flüchtlingslagern
und bei der Frage,
ob man so abriegeln darf,
wie man das dort tut.
Ich habe noch keine klare Antwort
gehört von Ihnen, Frau Meyer.
Für mich ist ganz klar,
dass geschlossene Grenzen keine
Antwort sind auf Millionen Menschen,
die auf der Flucht sind.
Ich habe den grössten Respekt
vor Menschen,
die dort hingehen und als Freiwillige
die Asylsuchenden unterstützen
und wirklich Hilfe vor Ort leisten.
Da wird enorm viel
Freiwilligenarbeit geleistet.
Das hat unseren Respekt verdient.
So wird auch die Schweiz reagieren,
wenn Menschen hierherkommen.
Da bin ich sicher.
Es ist grob fahrlässig, sich so aus
der Verantwortung nehmen zu wollen.
Wir brauchen eine gesamteuropäische
Lösung in der jetzigen Situation.
Da fehlt leider noch die Antwort.
Wir wollen uns doch nicht
aus der Verantwortung nehmen.
Aber gewisse Länder
machen die Grenzen zu.
Inzwischen sogar die, die gerufen
haben: "Kommet und vermehrt euch!"
Sogar die machen jetzt die Grenze zu.
Das hat also niemand gerufen,
Herr Glarner!
Frau Merkel hat sinngemäss gesagt,
jeder sei willkommen.
* Signalton *
Zwischen "Kommet und vermehret euch"
und der Willkommenskultur,
die Sie meinen, gibt es also
noch eine gewisse Abstufung.
Einspruch von Herrn Käser.
Stichwort
europäische Migrationspolitik,
das Frau Meyer aufgebracht hat.
Ich hatte die Gelegenheit,
sechs- oder siebenmal
mit Frau Bundesrätin Sommaruga
bei der Sitzung des Rates
der Innenminister und der
Justizminister dabei zu sein.
In Brüssel.
Richtig,
und Frau Sommaruga hat jedes Mal,
in jedem Statement
darauf hingewiesen,
wie entscheidend wichtig eine
europäische Migrationspolitik wäre.
Und es ist beschämend -
ich brauche das Wort,
das Herr Nufer gebraucht hat -
dass Europa, die EU,
die eine Wertegemeinschaft ist
oder sein will,
sich nicht zu einer
europäischen Migrationspolitik
zusammenraufen kann.
Also eigentlich gäbe es die ja.
Sie müssen es vielleicht
ganz kurz erklären.
Es gäbe ja
das Schengen/Dublin-System.
Schengen bedeutet offene Grenzen,
Polizei-Zusammenarbeit.
Dublin, ich zeige es kurz, bedeutet,
dass man in der gesamten EU
plus Schweiz
und noch einige andere Länder
nur einmal einen Asylantrag stellt,
in einem Land.
Und dieses Land ist dann zuständig.
Anstatt dass man
in jedem Land Asyl beantragt
und dann herumgeschoben wird -
wo gerade die schlechtesten
Verhältnisse sind.
(Andreas Glarner)
Und kein Mensch hält sich daran.
Also ist das System vorbei?
- Das System ist völlig gelaufen.
(Doris Fiala) Nein, also ...
(Andreas Glarner) In der Vorlage
des Bundes heisst es übrigens,
40 % gingen dann bei Annahme der
Vorlage über das Dublin-Verfahren.
Im letzten Jahr waren es 6 %,
die über das Dublin-Verfahren liefen.
Die meisten
mussten wir hier behalten.
2'700 konnten wir zurückgeben,
der Rest ist hiergeblieben.
Jeder, der zu uns kommt -
ausser die 271 letztes Jahr
über den Flughafen -
ist über einen
sicheren Drittstaat gekommen.
(Doris Fiala)
Ich möchte das korrigieren.
Ich habe vorher versucht,
das zu sagen -
ohne Einspruch von Herrn Käser.
Die Schweiz ist das Land,
das immer noch am meisten sog.
Dublin-Überstellungen machen kann.
Also funktioniert es.
(Andreas Glarner)
Nein, es funktioniert nicht.
(Doris Fiala)
Wir haben mehr zurückgegeben,
als hiergeblieben sind.
Gerade Deutschland hat die akzeptiert
und zurückgenommen.
Sie müssen einfach
bei den Fakten bleiben,
auch wenn es
ein schwieriges Thema ist.
(Andreas Glarner)
Italien schleust sie durch zu uns.
(Andreas Nufer)
Noch einmal, Herr Glarner.
Jedes einzelne europäische Land
zieht die Grenzen hoch.
Was bewirkt das?
Erstens ist es beschämend.
(Andreas Glarner) Es ist legitim.
(Andreas Nufer) Das ist nicht das
Europa, das wir uns erkämpft haben.
(Andreas Glarner) Ja, Sie hätten
gerne freien Personenverkehr.
(Andreas Nufer)
Zweitens, was dann passiert:
Sie drängen die Flüchtlinge
einfach in die Hände der Schlepper.
Denn die gehen deswegen
nicht zurück in ihr zerbombtes Dorf.
Das bedeutet: Sehr viele Leute
kommen in extrem schwierigen
Situationen durch Europa.
Und es ist extrem teuer, d.h.,
die Wege werden immer prekärer.
Wenn sie in der Schweiz ankommen,
waren es letztes Jahr
zu mehr als der Hälfte
Nichteintretensentscheide.
D.h., wie Frau Fiala gesagt hat,
dass diese Leute alle wieder
in andere europäische Länder
zurückgeschickt werden.
Das bedeutet, dass wir im jetzigen
Europa, wo man Zäune bauen will,
auch noch die Flüchtlinge herum-
karrt, vom einen Land ins andere.
Es wäre viel, viel vernünftiger,
eine europäische Migrationspolitik
zu machen, wie es Herr Käser sagt.
Ohne Zäune, dass die Leute sicher
und ruhig dorthin reisen können,
wo sie wollen.
Und dann sollten sie
in ganz Europa verteilt werden.
Das ist auch kein Problem
für Europa, wir können das.
Herr Pfarrer, wir schaffen das?
Das haben wir doch
schon einmal irgendwo gehört.
Wenn Sie daran denken,
was da alles kommt,
und wenn Sie dann wirklich
eine Willkommenskultur pflegen,
was Sie da noch alles rufen!
Die Schlepper zeigen momentan
die Videos aus Deutschland,
wo Frau Merkel Selfies gemacht hat.
Die zeigen sie dort unten.
Es kommen Millionen,
geschätzte Kolleginnen und Kollegen.
Und die können wir nicht bewältigen.
Wir müssen
eine Abwehrhaltung entwickeln,
sonst können wir es nicht bewältigen.
(Mattea Meyer) Wie gesagt,
Herr Glarner: Wenn wir nicht möchten,
dass so viele Menschen
flüchten müssen,
dann müssen wir unsere Verantwortung
in der internationalen Politik
wahrnehmen
und eben keine Waffen
mehr exportieren.
Mattea Meyer, das haben wir
von Ihnen jetzt auch schon gehört.
Aber das ist eben
ein zentraler Punkt
in der Migrationspolitik zu Dublin.
Bevor wir nicht eine
gesamteuropäische Lösung haben,
bin ich der Meinung,
dass man mit diesem Dublin-Verfahren
grosszügig umgehen muss.
Die Schweiz muss auch
ihre Verantwortung wahrnehmen.
Das bedeutet eben,
dass man z.B. keine Rückschaffungen
macht in Länder,
die kein funktionierendes Asylwesen
haben.
Wo die Menschen
menschenunwürdig behandelt werden
und in diesen Flüchtlingszentren
untergebracht werden.
* Signalton *
Dass man z.B.
keine Familientrennungen macht,
dass man keine Rückschaffungen macht
in Länder,
die schon deutlich mehr Asylsuchende
aufgenommen haben als die Schweiz.
Wir haben einen Einspruch
von Herrn Käser.
Und dann habe ich
noch eine Frage an Frau Meyer.
Es dünkt mich wesentlich, dass man
sich im Rechtsstaat an Regeln hält.
Die Schengen/Dublin-Abkommen
sind rechtsstaatliche Abkommen
unter europäischen Staaten.
Es ist natürlich so,
dass das Dublin-Abkommen
nicht überall funktioniert.
Aber man kann es auch
schlechter machen, als es ist.
Die Schweiz ist,
wie Frau Fiala gesagt hat,
tatsächlich bestrebt und bemüht,
das Dublin-Abkommen durchzuziehen.
Und Frau Meyer: Die Schweiz
schickt z.B. keine Dublin-Fälle
in unsichere Drittstaaten zurück.
Griechenland
gilt nicht als sicherer Drittstaat.
Ich möchte gerne
diesen Ball aufnehmen.
Das war nämlich meine Frage an Sie,
Frau Meyer und Herr Glarner:
Wenn das Dublin-Abkommen
Schwächen hat,
wenn es nicht ganz so funktioniert,
wie der Konsens das geplant hätte,
sollten wir dann aussteigen?
Sollten wir sagen: "Wir brauchen
dieses Dublin-Abkommen nicht mehr,
das sollen die Europäer
untereinander ausmachen?"
Ist das die Lösung, Frau Meyer?
Das Dublin-Abkommen sieht auch vor,
dass einem Rechtsstaat offensteht,
Menschen nicht rückzuschaffen.
Dieses Verhalten der Schweiz
ist im bestehenden Recht möglich.
Ich habe es vorher gesagt,
es braucht eine Weiterentwicklung
des Dublin-Abkommens,
damit auch wirklich
jeder europäische Staat
seine Verantwortung wahrnimmt.
Also nicht aussteigen?
Bis wir ein Abkommen haben,
bei dem eben wirklich jeder Staat
seine Verantwortung wahrnimmt,
bin ich wirklich der Meinung,
dass man keine Rückschaffungen
machen sollte,
wenn diese Menschen dann
noch mehr gefährdet wären.
Aber Sie würden nicht
aus dem Dublin-Abkommen austreten?
Es funktioniert jetzt so nicht,
weil wir gewisse Länder
sich selbst überlassen.
Da braucht es
eine gesamteuropäische, faire Lösung.
Verträge sind einzuhalten.
Die Gegenseite
hält sie überhaupt nicht ein.
Man müsste ja mit dem Fallschirm
in die Schweiz kommen,
um sich auf das Dublin-Abkommen
zu berufen.
Jeder andere kommt über
einen sicheren Drittstaaten,
wo er ordnungsgemäss
registriert werden müsste.
Italien karrt sie mit Bussen
und Zügen zu uns hinauf.
(Mattea Meyer) Nur weil die Schweiz
eine geographisch günstige Lage
im Herzen Europas hat,
heisst das nicht,
dass wir keine Verantwortung
übernehmen sollten.
(Andreas Glarner) Ich bin voll
bei Ihnen, dass man sagen könnte:
Wir künden, wenn es
keine faire Verteilung gibt.
Und weil wir wirklich
eine besondere Lage haben,
müssten wir bei dieser Verteilung
auch unseren Anteil aufnehmen.
Andreas Glarner, meine Frage war:
Müsste man austreten,
wenn es so nicht funktioniert?
Jetzt muss man austreten, ja.
Also austreten
aus dem Dublin-Abkommen.
Kein gemeinsames Asylsystem mehr
mit der Europäischen Union.
Doris Fiala.
Diese Aussage finde ich -
entschuldigen Sie bitte,
Herr Glarner - so inkompetent.
Das Chaos, das wir hier hätten,
wenn wir aussteigen würden,
möchten Sie sich
überhaupt nicht vorstellen.
(Andreas Glarner) Frau Fiala,
malen Sie einmal ein Szenario!
Ich male Ihnen ein Szenario.
Wenn wir niemanden
zurückzuschaffen versuchen würden,
der in die Schweiz gekommen ist
und im Prinzip schon woanders
ein Asylgesuch gestellt hat,
dann wären Sie definitiv
viel unglücklicher.
(Andreas Glarner) Das waren letztes
Jahr 2'000 Fälle von 40'000.
Das ist doch Unsinn.
Die 40'000
sind auch nicht alle solche,
die schon einmal
ein Asylgesuch gestellt haben.
Das ist einmal das Erste.
(Andreas Glarner)
Weil sie nicht erfasst wurden.
(Doris Fiala)
Sie zählen Eritrea dazu.
Wir haben gesagt,
darauf kommen wir nicht mehr zurück.
Danke, Frau Fiala.
Aber wir haben geordnete
Verhältnisse und versuchen,
zu kontrollieren
und zu kanalisieren.
* Andreas Glarner lacht. *
Bitte lachen Sie nicht
und machen Sie sich nicht lächerlich
über unsere Behörden,
die wirklich einen Superjob machen!
Gerade im Kanton Zürich,
ich muss mich da wirklich wehren.
Ich möchte auch
ein Beispiel geben aus Thun,
wo die Armee
eine Panzerhalle geräumt hat,
damit man dort ein Testzentrum ...
Frau Fiala, wir waren eigentlich
noch bei der Dublin-Frage.
Ich möchte gerne
noch Herrn Käser dazu nehmen.
Ja, aber die Sache ist,
dass wir sehr gut organisiert sind
und andere Länder total,
wenn man so will, überfordert sind.
Ich möchte noch etwas
zu Griechenland sagen.
Frau Fiala, können wir bitte kurz
bei diesem Punkt bleiben?
Bei Griechenland?
Sie sind meisterhaft dabei,
eine Tour d'Horizon
über die Themen zu machen.
Ich möchte ganz kurz noch
bei Dublin bleiben. Herr Käser.
Dass Dublin zumindest
nicht gut funktioniert,
sagen eigentlich alle.
Dass Flüchtlinge oder Asylsuchende
in Italien durchgeschleust werden
direkt in die Schweiz,
obwohl sie sich in Italien
registrieren müssten.
Müssten wir austreten?
Ist das ein Abkommen mit der EU,
das wir heute nicht mehr brauchen?
Das Dublin-Abkommen war damals,
als es geschlossen wurde,
sicher nicht für solche Mengen
an Asylsuchenden gedacht,
die zu bewältigen sind.
- (Doris Fiala) Genau.
Aber ich bin kein Freund
von doppelt oder nichts.
Wir haben dieses Dublin-Abkommen.
Es ist nicht ganz so gut, wie man
sich das damals vorgestellt hat.
Also muss man es optimieren.
Ich halte nichts von Austreten
und Abschottung. Gar nichts.
Und wenn man dann
im gleichen Atemzug sagt,
aus dem Schengen-Abkommen müsse man
auch gleich noch austreten,
dann ist dann die ganze
Polizei-Zusammenarbeit in Europa
deutlich schlechter,
als sie es heute ist.
Also dann hätten wir
auch ein Problem? - Richtig.
Aber das Schengen-Abkommen
beschert uns ja offene Grenzen,
wo jeder einfach durchkommen kann.
Offene Grenzen
sind für die meisten Leute
ein Gewinn in der Entwicklung
der Menschheit in Europa.
V.a. für die,
die auf kriminellem Wege kommen.
Aber es ist für Kriminaltouristen
eben auch nützlich.
Wie ein Polizeidirektor
in der heutigen Zeit
im Ernst noch sagen kann,
Schengen sei gut - da sage ich,
Herr Käser, Sie sprechen nicht
mit Ihren Leuten an der Front.
Ich sagen nämlich inzwischen
ganz etwas anderes.
Herr Glarner,
ich könnte Ihnen Beispiele erzählen,
weshalb das Schengen-Abkommen
wertvoll für die Zusammenarbeit ist.
Weil man die Schengen-Datenbanken
nutzen kann.
Die können wir
auch ohne Abkommen haben.
Nein, das kann man eben nicht.
Herr Glarner,
von den Leuten im Studio
ist Herr Käser der Mann an der
Front, was die Polizei angeht.
Ich bin es auf jeden Fall nicht.
Ich würde sagen, es ist Herr Käser.
Aber er spricht nicht
mit seinen Leuten.
Ich bin Präsident der sifa,
Sicherheit für alle.
Ich spreche mit Polizisten
an der Front.
Die haben damals, als man
über Schengen abgestimmt hat,
von Ihnen allen
einen Maulkorb verpasst bekommen.
Sie durften nichts sagen.
Ich erlaube mir
keine solchen Behauptungen!
Ich habe in meinem Leben noch nie
jemandem einen Maulkorb verpasst.
Heute sagen sie
hinter vorgehaltener Hand,
man solle die Grenzen
sofort zumachen,
sie hätten nur Arbeit damit.
Hier ist der oberste Polizist
der Schweizer Kantone.
(Doris Fiala) Darf ich schnell sagen
zu den offenen Grenzen ...
Nein, jetzt hat ganz kurz
noch Herr Käser das Wort,
er wurde angegriffen.
(Doris Fiala) 750'000 Personen
pro Tag überqueren unsere Grenzen.
Ich möchte sehen, wie Herr Glarner
750'000 Personen kontrollieren will
und 350'000 Fahrzeuge.
Doris Fiala,
Herr Käser hat das Wort.
Die offenen Grenzen sind
nach meinen Einschätzungen,
wenn man die Entwicklung
von Europa anschaut,
insgesamt ein enormer Gewinn
für diesen Kontinent.
Natürlich haben alle Leute Freude,
dass die Grenzen offen sind.
Und die Kriminaltouristen
haben auch Freude,
für die ist es einfacher.
Deswegen ist es entscheidend,
dass man die Datenbanken
des Schengen-Abkommens nutzen kann.
Wir haben mehrere Kriminalfälle
im Kanton Bern aufgedeckt,
weil wir die DNA-Spuren
von Kriminaltouristen,
welche im Kanton Bern
ihre Spuren hinterlassen haben,
nachher in Süddeutschland und
Nordfrankreich entdeckt haben.
Deswegen konnten wir
die zusammenführen.
Nur wegen dieser Zusammenarbeit
konnte man diese Fälle aufklären?
Das Schengen-Abkommen
hat für uns enorme Vorteile.
(Andreas Glarner)
Aber es ist absurd.
Erst machen wir die Grenzen auf
und kontrollieren niemanden mehr.
Danach lassen wir sie reinkommen.
Dann erwischen wir sie ...
Herr Glarner, erzählen Sie
doch nicht das Märchen,
wir hätten vorher
die Grenzen kontrolliert.
Sie wissen genauso gut wie ich:
Als Sie noch ein kleiner Junge waren
und ich noch ein kleiner Junge war,
musste man ab und zu
den Kofferraum öffnen.
Von Grenzkontrolle
kann keine Rede sein.
Alleine die abschreckende Wirkung
der Möglichkeit,
kontrolliert zu werden, hätte ...
Herr Glarner,
können Sie sich vorstellen,
wie man jeden Tag 750'000
Grenzübertritte kontrollieren will?
Das können Sie nicht.
Herr Käser, ich habe vorher
einen Satz angefangen.
Sie sagen, es sei ein Vorteil,
wir könnten im europäischen System
Daten austauschen.
Aber der Unsinn ist:
Wir lassen sie rein,
dann erwischen wir ab und zu einen
und sagen dann: "Oh, wir konnten zum
Glück mit der Datenbank abgleichen."
Wir müssen doch zumachen,
damit die Kriminaltouristen
gar nicht erst kommen.
Ich weiss nicht, in welcher Welt
Sie leben, Herr Glarner.
Ich habe den Eindruck, Sie glauben,
wir könnten eine Mauer
um unser Land bauen,
und dann bliebe
der Wohlstand drinnen.
Wollen Sie
unseren Wohlstand aufgeben?
Meine Herren, lassen Sie sich
aus dem hitzigen Duell zurückführen
in eine Diskussionsrunde,
an der auch noch andere Leute
beteiligt sind
und die auch ein Publikum hat.
Z.B. Hans Frey, der sich zum Thema
Flüchtlinge gemeldet hat -
zum Thema, wen man in der Schweiz
aufnehmen soll.
Was ist Ihnen wichtig, Herr Frey?
Es wurde eigentlich
alles schon gesagt.
Für mich ist es wichtig,
dass man diejenigen -
da bin ich auf der Seite
von Frau Meyer -,
die an Leib und Leben bedroht sind,
aufnimmt.
Jetzt gibt es aber ein Aber.
Von denjenigen, die hier sind,
ist nur ein ganz kleiner Teil
an Leib und Leben bedroht.
Oder, verstanden?
Wie gesagt, ich masse mir nicht an,
aus unserer Position zu entscheiden,
was ein wahrer und
was ein falscher Flüchtling ist.
Von den unzähligen Staaten,
aus denen momentan Leute
nach Europa unterwegs sind,
ist ein kleiner Teil
in einem Kriegsgebiet.
Also eigentlich nur wenige Menschen,
die "echte" Flüchtlinge sind.
Die ganze Frage wird so häufig
angesprochen heute Abend.
(Mattea Meyer) Das entspricht
schlichtweg nicht der Realität.
Herr Aydemir,
Sie bekommen das Mikrofon.
Für mich ist jeder,
der aus Syrien kommt, gefährdet.
Jeder, der aus Afghanistan kommt,
ist für mich gefährdet.
Jeder, der aus dem Irak kommt,
Und wenn Sie sagen,
die seien nicht gefährdet -
waren Sie in Idomeni?
Kommen Sie mit, ich zeige es Ihnen.
Gehen wir zusammen in die Türkei
und schauen das einmal an.
Falsch, es ist nicht
alles Wischiwaschi.
Sie können doch nicht einfach sagen,
sie seien nicht gefährdet.
Sagen Sie doch einfach,
dass Sie diese Leute nicht wollen,
so wäre es besser.
Lassen Sie ihn antworten, Hans Frey.
Richtig ist, dass tatsächlich
von denen, die dort in Aleppo sind -
das sind logischerweise Syrer,
davon gehen wir aus.
Damaskus auch, Bagdad usw.
Aber in den anderen
grossen Flüchtlingslagern
hat es nicht mehr viele Syrer.
Da kommen alle anderen auch dazu.
Wo, von welchen sprechen Sie jetzt?
Sie müssen Namen nennen,
damit ich mitreden kann.
Jetzt haben wir schon
das nächste Duell
zwischen zwei Herren im Studio.
Herzlichen Dank. Ich versuche,
die Diskussion zurückzuführen.
(Andreas Nufer) Herr Frey,
die Flüchtlingsströme kommen
aus den grossen Konfliktgebieten
der Welt.
Das können Sie nachschauen.
Irgendwann kommen ein paar - ganz,
ganz wenige - bis in die Schweiz.
Dann sind wir, wie es
Herr Käser sagt, ein Rechtsstaat.
Ein Rechtsstaat, der übrigens auf
der christlichen Tradition beruht.
Das bedeutet: Jede Geschichte
wird individuell überprüft.
Jetzt ist es so,
dass in den letzten Jahren
die Hälfte der Gesuche
gar nicht eröffnet wurden.
Das sind Nichteintretensentscheide.
Diese Leute werden zurückgefahren
in andere europäische Länder.
Es wird kein Asylverfahren eröffnet.
(Andreas Glarner)
Oder sie tauchen unter.
Wenn es eröffnet wird,
ist es ein Rechtsverfahren.
Dann sind wir bei 70 % Anerkennung.
Da können Sie doch nicht sagen,
die Falschen kämen.
Da bin ich
nicht ganz gleicher Meinung.
Das ist einfach so.
Die, die abgelehnt wurden,
haben die Möglichkeit, ein
Wiedererwägungsgesuch zu stellen.
Jetzt stehen Anwälte hinter ihnen.
Und jetzt kommen wir
zum Riesenproblem:
Jetzt profitieren auf einmal
ganz andere Leute.
Hans Frey, darf ich -
bevor wir zum nächsten Duell
zwischen zwei Männern kommen -
versuchen, Ihnen einen kleinen
Überblick darüber zu geben,
wie das genau funktioniert.
Es fielen ganz viele Begriffe -
wer darf bleiben und wer nicht?
Wir haben versucht, eine kleine
Zusammenfassung zu wagen.
Flüchtlinge.
Sie kommen in die Schweiz
und stellen einen Asylantrag.
Möglichst schnell wieder weggewiesen
werden z.B. Asylsuchende,
die sich bereits in einem anderen
Dublin-Staat registriert haben.
Im Asylverfahren prüfen die Behörden
jeden einzelnen Fall genau.
Bleiben darf, wer im Herkunftsland
persönlich verfolgt wird.
Z.B. wegen politischer Aktivitäten,
Homosexualität oder der Religion.
Vorläufig bleiben darf,
wer aus einem Kriegsgebiet kommt,
dessen Heimatdorf
z.B. zerstört wurde.
Niemand darf in ein Kriegsgebiet
zurückgeschickt werden.
All diese Flüchtlinge erhalten
Status F - vorläufig aufgenommen.
Sobald sich die Lage
in ihrem Heimatland bessert,
müssten sie die Schweiz verlassen.
Das ist der springende Punkt.
Mattea Meyer, wir haben versucht,
uns präzise auszudrücken.
Sie müssten die Schweiz verlassen.
Die meisten
der vorläufig Aufgenommenen bleiben.
Ist das nicht ein Problem?
In sehr vielen Fällen kommen sie
auch aus einem Krisengebiet.
Sie kommen hierher,
sind vorläufig aufgenommen,
ihre Kinder gehen hier in die Schule,
sie bauen sich ein Leben auf.
Ich glaube, wir als Gesellschaft
sollten keine Abschreckungs-
oder Abschottungspolitik betreiben.
Stattdessen sollten wir
unsere Energie dafür verwenden,
herauszufinden, wie wir als Gesell-
schaft darauf reagieren können.
Entweder machen wir es diesen
Menschen so schwer wie möglich,
irgendwie hier in der Schweiz
Fuss zu fassen.
Indem sie
kein Deutsch lernen können,
indem sie nicht in den Arbeitsmarkt
integriert werden,
indem wir sie so schlecht
wie möglich behandeln.
Oder wir können
als Gesellschaft sagen, okay,
wir ermöglichen ihnen auch hier
einen geschützten Ort,
wo sie ihre Zukunft aufbauen können.
Ich glaube, davon profitieren
nicht nur die Asylsuchenden selber,
sondern auch wir als Gesellschaft.
Mattea Meyer, wissen Sie noch,
was ich gefragt habe?
Ob es ein Problem ist, wenn die
vorläufig Aufgenommenen hier bleiben.
Wir hatten es vorher
vom Jugoslawienkrieg,
von Leuten, die während früherer
Kriege hierhergekommen sind.
Die vorläufig
aufgenommen worden sind.
Die hiergeblieben sind.
Wie gesagt, ich würde behaupten,
unsere Gesellschaft
steht sehr gut da.
Wir haben eine sehr gute
soziale Sicherheit,
die wir auch gegen Rechts
verteidigen müssen.
Wir müssen nicht immer
von dieser Abschreckung
und dieser Panikmache sprechen.
Wir müssen
etwas selbstbewusst sagen:
"Ja, wir schaffen das
als Gesellschaft."
Entschuldigung, wenn 60 Mio. Leute
auf der Flucht sind
oder aus irgendeinem Grund
nach Europa wollen -
wir können die gar nicht
alle aufnehmen.
Wir müssen eine gewisse
Abwehrhaltung einnehmen,
wie es andere Länder auch machen.
Dann leben wir durchaus
eine humanitäre Tradition
und nehmen die auf, die wirklich
an Leib und Leben bedroht sind.
Aber der Unsinn mit allen,
das geht nicht.
Und übrigens, von denen,
die angeblich arbeiten wollen,
noch einmal diese Zahl: Nach fünf
Jahren arbeiten rund 75 % nicht
und liegen voll auf der Sozialhilfe.
Und zwar nicht beim Bund
und bei Frau Sommaruga,
sondern bei uns unten
auf den Gemeinden.
Wir müssen das danach bezahlen.
Also bei Ihnen ja nicht,
Sie haben ja gesagt,
Sie wollen in Ihrer Gemeinde
keinen einzigen Asylbewerber.
Wir haben jetzt dann
eine Abstimmung.
Wir machen das ja nur,
weil es eine Symptombekämpfung ist.
Wir wollen nur ein Signal setzen.
Wir haben doch nichts
gegen Flüchtlingshilfe.
Wir haben beim Bosnienkrieg
auch Flüchtlinge aufgenommen.
Es ist eine reine Symptombekämpfung,
in der Schweiz
Flüchtlinge aufzunehmen.
Herr Glarner, 60 Mio. Menschen
sind weltweit auf der Flucht.
Alleine aus Syrien 12 Mio.,
die halbe Bevölkerung.
40'000 kamen letztes Jahr
in die Schweiz.
Da können Sie doch nicht sagen,
alle wollten in die Schweiz.
Es wollen nicht alle in die Schweiz.
Herr Pfarrer, Sie haben vorher
die Grafik nicht begriffen.
Die anderen Routen sind jetzt zu.
Wir müssen davon ausgehen,
dass deutlich höhere Zahlen kommen
dieses Jahr.
Das ist auch gar kein
so grosses Problem.
(Andreas Glarner) Schön.
Ich nehme an, Sie zahlen es nicht.
Aber irgendjemand muss es bezahlen.
(Mattea Meyer) Herr Glarner,
wir sanieren für eine halbe Milliarde
rund 2'500 Armeefahrzeuge.
Ich glaube,
da können wir es uns auch leisten,
schutzbedürftige Menschen
angemessen zu behandeln.
Jetzt haben Sie wieder
einen mutigen Sprung gemacht
in ein ganz anderes Dossier.
Eine Flüchtlingssendung,
in der wir auch noch den Duro haben.
Herr Glarner.
Wir geben 3 Mrd. für die
Entwicklungshilfe aus, Frau Meyer.
Doris Fiala, Sie bekommen das Wort,
wenn Sie mich dabei unterstützen,
auf folgendes Thema zu fokussieren.
Ich möchte gerne bei der Frage
bleiben, die wir lanciert haben.
Wenn die Leute hier sind -
wenn nicht mehr die Frage ist,
ob wir sie reinlassen oder nicht -,
wie bringen wir sie unter?
Schauen Sie einmal,
welche Fotos das Newsportal
"watson" gezeigt hat,
wie solche Asylsuchende
untergebracht sind.
Schimmelpilz an den Wänden,
Algenbefall in der Dusche.
Bilder aus der Zivilschutzanlage
im aargauischen Holderbank.
Fotografiert von
einer "watson"-Journalistin.
So leben anscheinend abgewiesene
Asylbewerber in Holderbank:
in ungesunden
und dreckigen Verhältnissen.
Doris Fiala,
müssen diese Leute glücklich,
froh und dankbar dafür sein,
dass sie nicht mehr
in einem Kriegsgebiet sind?
Oder ist das
eine unwürdige Unterbringung?
Wenn diese Bilder wirklich Fakten
sind, ist es sicher unwürdig.
Persönlich war ich
in den Unterkünften in Zürich.
Es sind ehemalige
Saisonnier-Baracken.
Ich finde es völlig fatal,
wenn man der Schweizer Bevölkerung
hie und da vorgaukelt,
ein alter Mensch habe es
in diesem Land schlechter
als ein Asylsuchender.
Ich war sehr berührt davon,
wie bescheiden diese Leute auch
in Zürich untergebracht sind.
Von dem Moment an,
an dem jemand bei uns Asyl bekommt,
muss man alles dafür tun, dass
diese Person auch integriert ist.
Dass sie einer Arbeit
nachgehen kann,
dass sie die Sprache
richtig lernen kann
und ein Teil der Gesellschaft wird.
(Andreas Glarner)
Da hätte es genug Arbeit.
Diesen Leuten, die da herumhängen,
könnte man doch einen Pinsel
in die Hand drücken.
(Doris Fiala)
Erstens haben die Asylsuchenden,
die hier aufgenommen sind,
ein Interesse daran,
möglichst schnell etwas zu machen.
Denn es ist entwürdigend,
nur herumzuhängen, wie Sie es sagen.
Es ist noch viel entwürdigender,
so zu leben.
(Andreas Glarner) Entschuldigung,
es sind abgewiesene Asylbewerber.
(Doris Fiala) Nein, da haben wir
nicht gesagt, sie seien abgewiesen.
Soviel ich weiss,
sind sie abgewiesen.
Wie gesagt
sind das Bilder von "watson".
Herr Glarner, ist das entwürdigend?
Oder müsste man
die Leute so vergraulen?
Herr Projer, ich schäme mich für den
Aargau und für das Departement -
welches notabene eine grüne
Regierungsrätin leitet -,
dass man solche Zustände zulässt.
So etwas ist also nicht würdig?
- Nein.
Aber man käme ja auf die Idee,
dass diese Herren die Pinsel gleich
selbst in die Hand nehmen könnten.
* Signalton *
(Mattea Meyer) Ich glaube,
Schimmel kann man nicht einfach
mit einem Pinselstrich übermalen.
Ich glaube,
man muss etwas aufpassen.
Die Frage war ja:
Wenn sie einmal bei uns sind,
wie sollten sie leben
oder wie sind sie untergebracht?
In der ersten Phase ist es ja so,
dass sie im Verfahren sind.
Der Bund weist sie also
den Kantonen zu.
Dann sind sie im Verfahren,
sie warten auf einen Entscheid.
Momentan müssen sie zu lange warten,
deswegen kommt
die Asylgesetz-Revision.
Wenn sie den Entscheid dann haben,
sind sie entweder
anerkannte Flüchtlinge, B,
oder sie sind
vorläufig aufgenommen, F,
oder sie sind abgewiesen.
B und F bleiben hier,
die müssen nachher
in Wohnungen platziert werden.
Diese Wohnungen sind in Gemeinden,
das ist ja klar.
Es ist natürlich beschämend,
wenn Zivilschutzanlagen so aussehen.
Ich bin der Auffassung,
dass die meisten Zivilschutzanlagen
zumutbar sind.
Die, die ich kenne, sind zumutbar.
Wir lassen das genauso stehen
von Ihnen, Herr Käser.
Ich möchte gerne noch zwei Stimmen
aus dem Publikum holen
zu genau dieser Frage,
die Sie lanciert haben,
nämlich zur Frage der Integration.
Milena Grubenmann, guten Abend,
Sie haben sich gemeldet.
Sie sind selbst vor über 30 Jahren
aus Bosnien, damals Jugoslawien,
in die Schweiz gekommen.
Und Sie haben Zweifel daran,
dass sich die heutigen Flüchtlinge
integrieren können oder wollen.
Es kommt auf jeden Einzelnen an.
Jeder muss selbst seinen Teil
zur Integration beitragen.
Der Wille muss da sein.
Vielfach ist es auch so,
dass nur erwartet wird,
dass etwas gegeben wird -
anstatt selbst etwas zu machen.
Sich selbst integrieren,
bevor überhaupt Hilfe
von der Schweiz kommt.
Hatten Sie
eine solche Erwartungshaltung,
als Sie in die Schweiz kamen?
Nein, ich kam ganz bewusst mit
einer gültigen Arbeitsbewilligung
im Jahre 1984.
Für mich war es eine Priorität,
die Sprache zu lernen.
Hochdeutsch war keine Frage, weil
ich es von der Schule her konnte.
Aber Schweizerdeutsch,
da bekam ich ein Durcheinander
mit dem Hochdeutsch
und dem Schweizerdeutsch.
Da habe ich die Schule
selbst bezahlt,
um das besser zu beherrschen.
Da habe ich vom Staat
eigentlich nichts erwartet
und auch nichts verlangt.
Für mich war es ein sicherer Hafen.
Ich hatte einen Job,
ich hatte eine Existenz,
ich konnte mich verständigen,
ich konnte mich wehren,
ich konnte für mich selbst sorgen.
Gratulation zu dem Deutsch,
das Sie heute sprechen.
Sie sagen, es bräuchte
mehr Eigenverantwortung,
mehr Eigeninitiative
von Seiten der Flüchtlinge,
die hierherkommen.
Frau Franchetti, gibt es zu wenig
Integrationswille von den Menschen,
die kommen?
Das würde ich so gar nicht sagen.
Ich habe fünf Wochen
im Moria-Camp gearbeitet,
das ist ein Gefängnis auf Lesbos.
Ich habe v.a. mit jungen Afghanen
zusammengearbeitet.
Und ich muss sagen,
ich habe in meinem ganzen Leben
nie so freundliche und
respektvolle Männer kennengelernt.
Es kann gut sein, dass ich
einfach den Alten-Bonus hatte.
Die jungen Männer haben auch
sehr Heimweh nach ihren Müttern.
Und die sind äusserst höflich,
zuvorkommend und v.a. zivilisiert.
Für mich muss Integration
in der Bevölkerung stattfinden.
Ich bin im Glarnerland
aufgewachsen,
ich heisse nicht Glarner,
aber ich bin eine Glarnerin.
(Andreas Glarner) Ich auch.
Und als Kind
bekam ich das vorgelebt.
Meine Eltern lebten sehr einfach.
Aber wir haben ein Zimmer
freigemacht, als die Ungaren kamen,
und haben ein junges Paar
aufgenommen.
Wir haben
im Bosnienkrieg gearbeitet,
wir haben bei den Tschechen
mitgemacht.
Für mich ist es
ganz selbstverständlich,
dass wir zwei, nachdem wir lange
auf Lesbos gearbeitet haben,
uns in Zürich engagieren.
Es gibt junge, engagierte Leute
bei Pro Refugees,
die sagenhafte Dinge tun.
Frau Franchetti,
schauen Sie einmal,
Sie haben gleich da drüben
im Publikum von einer jungen Dame
einen kleinen Applaus bekommen.
Ich weiss nicht,
ob wegen der Mutterfigur
oder wegen der Unterkunft.
Sie haben applaudiert,
wovon waren Sie begeistert?
Dass sie Bosnier aufgenommen hat.
Dass sie Leute
bei sich aufgenommen hat.
Ja, voll.
Und dass sie auch gezeigt hat,
dass die Schweiz
ein grosses Herz hat.
Andreas Glarner,
wäre das die Lösung?
Dass wir Flüchtlinge
und Asylsuchende
bei uns zu Hause aufnehmen?
Ja, v.a. die, die immer sagen, wir
sollten viele Flüchtlinge aufnehmen.
Nein, ich habe eigentlich
nach allen gefragt.
Alle? Wer sind alle?
- Alle in dieser Runde.
Wir fünf,
müssten wir Leute aufnehmen?
Wenn sie an Leib und Leben
bedroht wären
und alle anderen Möglichkeiten
ausgeschöpft wären, dann gerne.
Ich bin wirklich der Letzte, der
einer Familie nicht helfen würde.
Wir haben vorher
über Integration gesprochen.
Das ist eine Frage der Menge.
Wenn zu viele Leute kommen,
kann das also gar nicht gelingen.
Mattea Meyer, wäre das die Lösung,
dass man Leute
bei sich zu Hause aufnimmt?
Die Realität zeigt ja, dass man das
auch schafft, wenn man will.
Ich komme aus der Stadt Winterthur,
wo der Stadtrat zusammen
mit der Kirchenpflege
Lösungen für Asylsuchende
gesucht hat.
Eine Kirche, die nicht mehr
als Kirche genutzt wird,
wird jetzt unterdessen
als Flüchtlingsunterkunft genutzt.
Ein altes Busdepot,
das nicht mehr gebraucht wird,
wird zwischengenutzt.
Man findet Lösungen,
die auch menschenwürdig sind.
Zur Integration ...
Wir sind fast am Ende der Sendung,
Frau Meyer.
Zur Integration möchte ich sagen,
ich habe letzte Woche
mit Asylsuchenden gesprochen,
die schon sechs, sieben, zehn Monate
hier sind und sagen:
"Ich verzweifle daran, den ganzen
Tag eine Wand anstarren zu müssen
und nichts tun zu dürfen."
Wir müssen es schaffen,
dass diese Leute arbeiten können.
Dass man sie in den Arbeitsmarkt
integrieren kann.
Man müsste ihnen also
diese Chance geben.
Ganz viele freiwillige Menschen
leisten unglaublich viel Arbeit,
indem sie die Asylsuchenden
vom ersten Augenblick an
in die Gesellschaft integrieren
und ihnen Deutsch unterrichten.
Doris Fiala.
Es ist tatsächlich das Problem,
dass sie zu Beginn
gar nicht arbeiten dürfen.
Man kann schon fordern, dass sie
etwas tun, aber sie dürfen es nicht.
Trotz allem möchte ich betonen:
Die Schweiz hat alles in allem
eine unglaubliche Integrations-
leistung zustande gebracht.
Wir haben bei uns
keine Ghettoisierung,
wir haben keine Radikalisierung.
Das ist nur möglich,
weil die Schweiz
eine grosse Leistung erbracht hat.
Da muss man dranbleiben,
dass das so bleibt.
Denn es ist alles andere
als selbstverständlich.
Und wenn die Leute heute
Angst vor Terrorismus haben,
ist es ein Stichwort -
nebst anderen Sicherheitsmassnahmen,
die man unbedingt vorantreiben muss.
Die Integration?
- Die Integration.
Ein Kränzchen für Helvetia.
Wie sehen Sie es, Herr Nufer?
Wir haben schon einige Male im
Pfarrhaus Flüchtlinge aufgenommen.
Da sind wir nicht die Einzigen,
das machen viele Kolleginnen
und Kollegen.
Die Stimmen, die wir
aus dem Publikum gehört haben,
zeigen einen Sinneswandel in der
Schweiz seit dem letzten Jahr.
Jedes Mal, wenn wir Helfer suchen
für unsere Durchgangszentren -
bei uns im Quartier in Bern
hat es jetzt ein neues,
an vielen anderen Orten ebenso -,
dann melden sich immer sehr viele
Leute mit sehr grossem Engagement.
Durch die Schweiz geht eine Welle
von Leuten, die sagen:
"Doch, ich bin hier mit Zeit,
ich höre zu,
damit diese Leute nicht nur
die Wand anstarren müssen."
Andreas Nufer, sehr verehrte Gäste,
herzlichen Dank.
Und danke Ihnen zu Hause
sowie auch den Leuten,
die jede Woche die "Arena" machen.
Verantwortlich diese Woche
ist Rolf Gatschet.
Eine letzte Frage habe ich noch.
Andreas Glarner, Ausländer bringen
ja vieles mit in die Schweiz.
Kultur, aber auch Kulinarik.
Welches ausländische Essen würden
Sie gerne mit wem in dieser Runde
im Restaurant ausprobieren?
Von welcher Nation?
Ich glaube alles, ich bin Welten-
bürger. Ich probiere gerne aus.
Und wenn Sie eines nennen müssten?
Italienisch, das liebe ich.
Italienisches Essen.
Mit wem gehen Sie essen?
Mit allen, kein Problem.
- Alle miteinander.
Ja, ja.
Wie ist das bei Ihnen, Mattea Meyer,
was möchten Sie essen gehen
und mit wem?
Ich würde einmal sagen
griechische Moussaka,
und ich würde Herrn Nufer auswählen,
um zu schauen,
wie man die Schweiz
noch solidarischer machen kann.
Jetzt ist Herr Nufer
schon am Moussaka essen.
Frau Fiala, wen nehmen Sie mit,
um was zu essen?
Ich möchte ein libanesisches Buffet
ausprobieren, mit Mezze.
Ich finde das etwas vom Besten,
ich könnte das immer wieder essen,
ich finde es hervorragend.
Herr Nufer.
Ich würde euch
zu mir nach Hause einladen
und würde für euch
brasilianisch kochen.
Brasilianisch kochen!
Wie ist brasilianisches Essen?
Feijoada, ganz fein.
Herzlichen Dank,
und danke Ihnen zu Hause.
In einer Woche ist hier
die "Abstimmungsarena"
zur Asylgesetz-Revision mit
Bundesrätin Simonetta Sommaruga,
wo wir die Diskussion,
die wir heute
im Allgemeinen geführt haben,
im sehr Spezifischen, politisch
Brisanten weiterführen werden.
Jetzt kommt dann gleich
"Müslüm Television".
Ich wünsche Ihnen
ein wunderbares Wochenende.
Und nach dieser engagierten
Diskussion sage ich, mit Müslüm:
Lassen Sie es "la bambele".
Auf Wiedersehen miteinander.
SWISS TXT / UT-Redaktion Zürich
Romina Pfenninger,
Jasmin La Micela, Philipp
Schlatter, Sylvana Ulrich